---
title: 如何评价湖南卫视的《变形计》？ - [已重置]的回答
date: 2016-04-09
categories: 3-Essay
tags:
  - zhihu
---

这是我看过最恶心的节目。政治上，它几乎是“文革思维”的重演。文化上，它具有“大众文化”的一切弊端。
节目表面上让城里孩子**“接受贫下中农再教育”**，学会感恩，让农村孩子见识城市的繁华，鼓励他们努力走出大山。看上去很美，但背后隐藏的思维其实是：富人腐朽堕落，穷人善良勤奋。
当年，毛主席掀起了一场著名的“上山下乡”运动，建立的基础就是在完全相同的思维。让我没想到的是，几十年后这种思维依然在中国大行其道，太可怕了。
好，我告诉你这节目坏在哪里。

**1、误导大众**
孩子之所以会堕落，不是因为家里有钱，而是因为教育不当。**节目里的城市家庭，要么缺乏爱，要么缺乏严格要求（不能排除一部份孩子可能有先天的心里异常）。这才是问题的关键。节目避重就轻，把原因归结到了家里有钱上来，迎合了广大观众的仇富心理和简单浅薄直来直去的思维方式。
仔细看，你会发现节目中城市家庭的教育模式都有问题：**父母没有真正尊重孩子，没有好好跟孩子交流。表面上的“苦口婆心”其实是“控制欲”。无论在城市还是在农村，无论家里是穷是富，决定孩子怎么样的关键因素是父母的爱。缺爱的家庭环境里，再穷孩子也容易出问题。**
多年前，媒体上经常报道电击治网瘾夏令营。夏令营里的孩子之所以把生活搞得一团糟，真正的原因不是网瘾，而是教育不当，家庭缺爱。只要他的生活里一直没有成就感和尊重，就算不碰网，他也会栽在别的东西上。父母把孩子送进夏令营，网瘾可能会治好，但是亲子间的裂痕更大了，这甚至可能毁了孩子的一生，而真正的原因却一直隐藏着。
这就是中国家长普遍的问题：**孩子出了状况，家长不会从自己身上找原因，只会加倍努力地给孩子找麻烦。**

**2、麻痹大众**
“富人腐朽堕落，穷人勤劳善良”的观点其实是全球各个民族的“优良传统”，翻译成文言文叫“肉食者鄙”。大家去翻翻民间故事集，里面全是勤劳智慧的劳动人民捉弄愚蠢邪恶的地主老财的故事。
但是，事实是这样么？
很多人在看到别人有钱时，心想，嘿嘿，我这么勤劳善良，但我没钱，是因为我人太好了，钱都让心黑的挣去了。
从来不会想：**是不是社会分配制度不合理？**是不是我本人不努力？是不是我缺乏敏锐的判断？是不是我光看了贼吃肉没看见贼挨打？**是不是我该提升自己的能力了？**

**3、煽动阶层对立**
凭什么那些富二代腐朽堕落却吃好喝好？
凭什么穷二代勤劳智慧却走不出大山？
不，这不公平！
砸烂地主老财的狗头！
好了，如果你想到这一步了，你离被人利用当枪使也不远了。文革就是这么发动的。这个思维很简单，却具有强大的煽动力，因此吸引了很多人，直到今天依然具有市场。
但这个思维是错误的！
**如果社会分配制度不合理，有人没有得到自己应得的，我们要想的是怎么找办法改变制度，怎么让大家拿到自己应得的。
而不是煽动穷人和富人的对立。**
你说，那些善良的农村孩子到了城里后，除了开阔了眼界，再过二十年，心里会不会有一点“恨”，会不会问一句：“凭什么？”

**4、缺乏对人的尊重**
人有人权。
只要你已经是个人，哪怕你就是个刚出生的婴儿，你也有人权：
你的隐私，别人不能看;
你的自由，别人不能侵犯；
你不该做也不愿做的事，别人不能逼你做。
中国人说：“己所不欲，勿施于人”。
如果电视台要把你这个不听话恶少的故事讲给全国人民听，要让大家知道你的生活多么不堪，要让你流露出痛改前非的样子，你愿意不愿意？
如果一家电视台要把你家最贫困无助的样子给全国人民看，要记录你来到新环境的无知和茫然失措，要让对他们感恩戴德，你愿意不愿意？
你知不知道什么叫“尊重”？
一个孩子，是一个独立的个体，不是你望子成龙的工具，不是你娱乐大众的工具，也不是你寻找优越感的工具。他就是他自己。
**所谓的人权，就是“把人当人”，不当工具。**

以上。

-------------------

作者：[已重置]
链接：http://www.zhihu.com/question/20018541/answer/22893042
来源：知乎
