---
title: 百度既然这样，不能有新的搜索引擎代替吗？
date: 2016-05-05
categories: 3-Essay
tags:
  - fuckBaiDu
  - zhihu
---

以前的事。

百家村，偏安一隅，太平而又昏昏沉沉。

村头有一家肉铺，平时卖些杀口肉、猪下水、猪头肉。

那什么时候卖点好肉呢？一是领袖生日，二是支书家有喜事。

那为什么村民不出村买肉呢？

因为在那个特殊年代，擅自出村是“盲流”，是重罪。

偶尔有大胆的人深夜溜出村去，带回来几两猪肉，也不敢大张旗鼓地烹饪红烧肉。村子上下到处是听墙根的，谁家飘出了焦香，分分钟传递支书那，在人人自危的氛围里，后果可不是一般的严重。

所以但凡出村吃到过一口肥肉的村民，一段时间内，都会小心翼翼，如履薄冰。

而在村里，能吃到肥肉的，无不对支书感恩戴德。那些暗地里诋毁支书权威的，一年到头，肯定没机会尝到荤腥。

有读书出去见过世面的年轻人回来后，告诉自家亲戚，支书这是通过猪肉统治村民，结果被家里长辈呛了回去。

其实，年轻人说对了一般，因为恐惧才是支书的统治工具。

长辈们不允许他这样诋毁让大伙吃上猪肉的老支书。

然而，再封建的时代也会萌芽竞争。

临镇的谷家肉铺，多年来诚信经营，肉类种类丰富，深受当地群众欢迎。

谷家掌柜是位精明而又颇为意气的生意人，在几年的蛰伏之后，谷家掌柜决定把肉铺开到百家村去。原因是整个金县就百家村没有谷家肉铺的分店，这不科学。

闻此消息，谷家长老各持一辞，争论的焦点是百家村的老支书是否会让谷家肉铺平平安安地开下去。

强龙总怕地头蛇。

开店伊始，百家村村民被谷家肉铺物美价廉的猪肉震撼到了，加之其服务到位、童叟无欺，受此影响，百家肉铺连日都门可罗雀。

更为严重的是，村民不再用为能吃上好猪肉对支书感恩戴德了！

不再是支书让大家吃上猪肉了！

最可怕的是，开始有人觉得以前吃上猪肉根本与支书无关，倒是支书让大伙吃了这么长时间的猪下水、杀口肉和猪头肉，实在可恶！

这还了的！

村民兵连很快包围了谷家肉铺，原因是它卖了不该卖的东西，比如：五花肉、猪腰子、猪蹄。。。。。。

为什么不能卖这些东西，因为五花肉吃多了血脂高，猪腰子吃多了引起痛风，猪蹄吃多了会变成咸猪手。

这些话，面有菜色的村民听起来觉得不无道理。

谷家肉铺就这样被限期整顿了。

彼时，有去谷家肉铺买肉的村民纷纷被民兵护送到了经营不善的百家肉铺里。

嗯，是护送。

闻讯，谷家肉铺掌柜从外地快马加鞭赶到百家村，谈判。

支书说，谷家肉铺要想在百家村继续开下去不难，只需要满足三个条件：

………………………………
1.好肉由支书代为处理，卖给谁怎么卖与谷家肉铺无关；

2.有村民在肉铺闲话支书家长里短必须火速汇报；

3.经营期间随时接受村会计的监管。

（就像百家肉铺一直做得那样。）
………………………………

谷家掌柜一声呵呵，叹息离去。

翌日，谷家肉铺照常营业，门庭若市。

很快，村民兵出现在店铺前，所有弃百家肉铺而选谷家肉铺的村民都被统一押解、集中教育，罪名是“破坏本村团结”。

期间，谷家肉铺也被查封，理由是销售未经审查产品。

于是，再也没有村民敢去谷家肉铺了。

次年，为了奖赏百家肉铺多年来对村里各项工作的支持，支书暗地里对百家肉铺“灰色经营”一事开始睁一只眼闭一只眼。

你可能要问了，什么是“灰色经营”？

百家肉铺掌柜私下里是这样科普的：卖过期肉、病猪肉、注水肉、母猪肉。。。。。。。

年底，村里一个叫魏小西的外地求学青年回到家里，吃了从百家肉铺买的病猪肉，结果一病不起，撒手人寰。

………………………………
关注魏则西很久了，以此祭奠吧！

首发于个人公共号。

--------------

作者：当阳话
链接：https://www.zhihu.com/question/45205785/answer/98833661
来源：知乎
