---
title: 新浪微盘为什么要停止个人免费服务？有什么影响？ - Calvin Shi 的回答
date: 2016-04-25
categories: 3-Essay
tags:
  - zhihu
---

同治七年(1868年)，时任江苏巡抚的丁日昌上书奏请朝廷禁绝歌赞青年男女自由恋爱的《西厢记》和宣扬“革命无罪，造反有理”的《水浒传》，朝廷立马准奏，下诏曰：“......至邪说传奇，为风俗人心之害，自应严行禁止，著各省督抚饬属一体查禁焚毁，不准坊肆售卖，以端士习而正民心。”

丁日昌高举着朝廷发出的政治正确的大旗，加强禁书力度，远逾历朝历代，自设专门禁书机构，自订禁书条款，自圈禁书范围，自开禁书目录，不但禁小说，而且禁戏曲、弹词、民间小调。平心而论，丁日昌的确不但是位能打善战的好将军，而且是一位称职的政治能吏，更是位能够统治思想掌管统御意识形态的好主管者。不过，丁的举措与其愿望开了个大大的玩笑。

一是，他把禁书名目清清楚楚开列出来，敲锣打鼓，吹号扬旗，张榜公布于大街闹市，等于反面宣传。当时的中国，国敝民贫，断字识文者少，这么一闹腾，引得人们好奇心顿起，于是，识字者流，便难免来个“雪夜闭门读禁书”了；文盲者们，也便难免探头歪脑，向那些知道“禁书”所以禁读焚毁因由者们，打问个清清楚楚，明明白白了。当时就有人说：“按以上各书，罗列不可为不广， 然其中颇有非淫秽者。且少年子弟，虽嗜淫艳小说，奈未知真名，亦无从遍览。今列举如此详备，尽可按图而索，是不啻示读淫书者以提要焉夫？”

二是，丁大人的宝贝儿子丁惠衡，就在老爸大搞禁毁“邪说传奇”书籍，奋力清除精神污染、大“破四旧”，力求人们在政治正确的阳光大道上“我们走在大路上，意气风发斗志扬......向前进，向前进，朝着胜利的方向”的当口，叫上同宗同族的丁继祖者流，在逛妓院时，和另一伙嫖客为争妓女，打了起来，弄出人命，最后，丁大人不得不借着为母丁忧的由头，灰溜溜离职回乡去了。

封建统治者意图通过绾笼头，套缰绳，上枷锁，高举政治正确的旗帜，灌肠洗脑，以求皇位永固。然而，正如马克思指出的，历史发展是不以人的意志为转移的。有时历史往往朝着一心想管控其方向者们的愿望的反面发展；那些一时套在人们脑袋头颅上的政治正确的笼头缰绳枷锁镣铐，还是在时代前进的脚步中给一个一个地打碎了，挣脱了，留在历史册页上的只是些焚书禁书的笑柄。

人性是好自由的，而这好自由的旗帜，便是思想自由，精神独立。至于说什么“邪说传奇”、“旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”、“精神污染”等，说实话，自会在各种思想交汇激荡的社会中激浊扬清大浪淘沙的。“水流百步自清”，这句俗谚，想来是有道理的；大文学家朱自清名“自清”的因由，也是值得想想，值得借鉴学习的。

今天的我们与150年前有了很大的不同。互联网成为影响我们这个时代的最伟大的发明。互联网精神，来自互联网的最初设计：对等、开放、容错、共享、去中心、自组织、非商业，等等。

互联网精神不要求人人具备这种精神，但互联网的原始设计，却会自动放大符合其精神的东西。

“自由”、“开放”、“平等”、“分享”并不仅仅是个人价值观和意识形态偏好，这些东西是被写死在互联网的基础协议中的，是早期天才们的设计产生的必然结果。一个网络能长到今天这么大，不是靠“中央”，不是靠“政治局”，不是意识形态在起作用，而是IP协议。

一封从网易发出的电子邮件，可以送达Gmail，是因为有很多中间服务器承担了传递任务，这种传递既不是商业任务，也不是行政任务，它并不带来直接的商业利益，也不存在任何行政隶属关系。这个开放网络的存在，仅仅因为你要参与这个游戏，就不得不接受开放的游戏规则。

比如，电信运营商是痛恨这种设计的，但从3G到4G，电信的标准也不得不屈服于IP协议，因为这已经是一个等死还是找死的问题。这导致运营商被管道化的必然命运。iPhone App Store是完全运营商无关的，开发者无须像过去的SP/CP那样去讨好运营商，他们只要讨好用户就可以了。

在具体的商业操作上，开放还是封闭，并不决定事情的成败，也不决定赚钱的规模，这就好像不能简单地说开放模式的代表——微软的比尔盖茨，和封闭模式的代表——苹果的乔布斯，孰好孰坏一样(事实上，两位互联网巨擘正如一个双星系统，他们的旋转中心与各自基点便是当代IT业的体现);也就像在计算机编程中也会有公有成员、友元和私有成员的区分一样。但iPhone的去运营商化能够成功这一事实，恰好证明了互联网开放的价值。互联网上的巨头，从Google、Facebook，甚至到国内的BAT等，无不是互联网开放架构的受益者。

但是从大的方向讲，“自由”、“开放”、“平等”、“分享”，是互联网发展的必然选择和最大动力。在互联网刚兴起的时候，雅虎制订了互联网的最基本规则——免费。当时其他人提供互联网服务，然后收费的。但是雅虎打破了这一规则，提供免费分类信息，其盈利来自广告等业务。如果没有免费这一规则（或者低价），互联网便只能被少数人享受，而不会影响这么大这么深远。因为免费，人们得以自由地通过网络获取信息(事实上英文中“自由”和“免费”是同一个词free)。因为免费，知识和信息变得廉价(P↓)，(dP/dQ)<0，(d²P/dQ²)>0，使得人们接收知识和信息的量(Q)和速度(dQ/dt)都以几何级数增长，从而以更加开放的态度认识外界与自身。因为免费，信息交换门槛几乎为0，于是无论富裕或贫穷，人们都得以平等地进行沟通与交流。同样因为免费，有更多而非更少的人愿意将自己的资源与大家分享，以共同推动这个互通有无的平台。

这样的做法有没有缺点，当然是有的，就像当年丁日昌禁书的时候，也确实有些书是该禁的。但是我们要解决这些问题，最重要的是要把理性的思考更多的引入到每一个人的心里(实际上，想要达到这样的目标，最好的方式不正是想方设法地鼓励大家更多地通过网络获取知识，启迪民智吗？)，同时健全法律法规 。想用政令或者是运动的形式，一棍子打死式的实行某种政策，既违背政治学与社会学的规律，也背离历史的发展方向，还与互联网精神不相容，最终只能是一阵风，是掩耳盗铃的闹剧。至少就当下中国而言，进一步推动互联网的自由、开放、平等和共享，推动知识的免费化获取，还是一个帕累托演进。

新浪微盘此前是中国大陆最便捷的下载平台之一，最重要的是，上面有很多包括中国乃至世界的学术著作，大家可以免费下载。微盘的口号就是“让每个人平等地提升自我”，这个是互联网一个很重要的价值。如果微盘取消了免费下载与分享，那这句话就是最好的反讽。网民不会因为一个微盘没法免费下载一些东西就停止他们追寻和求索的脚步，他们总可以从其他的地方找到他们所需要的东西。君不见，当墙建起来以后，翻墙去外边的人反而比以前去外边的人更多麽？

人们不会因为一盏灯关闭了，就停止他们追寻和求索光明的脚步，他们总可以从其他的地方找到他们所需要的光亮。停电了，还可以用蜡烛;蜡烛没了，还可以抓萤火虫;萤火虫也没了，还可以钻木取火来照明嘛。

热力学第二定律指出，体系的熵总是不断增加的。同理，社会的多元化，更加自由、民主、平等、开放、法治也是不可逆的。正如第二类永动机不可制成一样，一切想要减少熵的行为，最终只会招致更大的熵增。

然而我们所面对的绝不是一罐理想气体这样简单的系统。退一万步说，我们面临的气体系质量也是不断增加的。假如气体容器体积不变大反而缩小，那体系的压强和温度必然上升。当压垮骆驼的最后一根稻草被放下时，高温高压，将爆发出可怕的力量。

控制论指出，要增强系统的鲁棒性(可简单理解为稳定性)，最重要的是要增强系统的稳定裕量(在无静差的前提下)。换言之，我们这个社会(在法治与共同价值的前提下)越是能广泛的开放包容，就越是能健康发展。

我很喜欢音乐剧《悲惨世界》片头所唱的（中文翻译为本人所加）：

Do you hear the people sing? Singing a song of angry men?
你是否听到他们的歌声，那愤怒者的歌唱
It is the music of a people Who will not be slaves again! 
那来自人民的歌声，不再为奴的呼喊！
When the beating of your heart Echoes the beating of the drums
若你心跳的节拍，与鼓点一同激荡，
There is a life about to start When tomorrow comes! 
新生活便将开始，迎接美好的明天！
Will you join in our crusade?Who will be strong and stand with me? 
你是否会参加我们的战斗？谁将坚强地与我们同在？
Beyond the barricade Is there a world you long to see? 
在牢笼的那一边，是你所热望的世界麽？
Then join in the fight，That will give you the right to be free! 
那么请参加这场战斗，得到通向自由的权利！
Will you give all you can give So that our banner may advance
你是否会倾尽你的所有，让我们的旗帜高扬？
Some will fall and some will live
存者不必再偷生，死者亦将不朽
Will you stand up and take your chance?
你是否会起来，为此机会放手一搏？
The blood of the martyrs Will water the meadows of France! 
烈士的鲜血，将把法兰西的芳草浇灌。
（尾声版）
Do you hear the people sing, lost in the valley of the night
你是否听到他们的歌声，彷徨在黑暗深渊
It is the music of a people who are climbing to the light
那来自人民的歌声，他们向往着光明
For the wretched of the earth, there is a flame that never die
即使时运乖蹇，希望之光从未消逝
Even the darkest night will end and the sun will rise
没有熬不过的黑夜，光明终将来临
We will live again in freedom in the garden of the lord
我们将重获自由，在上帝的田园中
We will walk behind the ploughshare, we will put away the sword
我们会铸剑为犁，和平共处
The chain will be broken and all men will have their reward
身上的枷锁将被打断，人人都会得到幸福
Will you join our crusade? Who will be strong and stand with me?
你是否会参加我们的战斗？谁将坚强地与我们同在？
Somewhere beyond the barricade is there a world no long to see
牢笼外面，一定有你渴望的世界
Do you hear the people sing? Say, do you hear the distant drums.
你可曾听到他们的歌声，你可曾听到远处的战鼓
It is the future that they bring when tomorrow comes.
他们将带来崭新的未来，就在明天
Will you join our crusade? Who will be strong and stand with me?
你是否会加入勇者的队伍？谁会和我们一起并肩作战？
Somewhere beyond the barricade is there a world no long to see
在牢笼的那一边，是你所热望的世界麽？
Do you hear the people sing? Say, do you hear the distant drums.
你是否听到他们的歌声，你可曾听到远处的战鼓
It is the future that we bring when tomorrow comes.
拥抱光明的未来，当明日降临之时
Tomorrow comes!
明日降临

从秦朝到明朝，中原王朝的万里长城从来都没有成功阻挡住游牧民族的铁蹄，但修建和保卫长城所耗费的巨大人力物力却拖垮了一个又一个中原王朝本身。

从三代到清朝，建的越来越高、堵的越来越死的黄河大堤最终造成的却是越来越严重、越来越频繁的黄河决口，进而引起越来越严重的流民问题和饥荒，也酝酿出规模越来越大的农民起义。

是的，现在不是三代，不是秦朝，不是明清。现在是一个标榜自由、平等、开放和分享的互联网的时代，是一个创造无限可能、迎接无限挑战、无限互联互通的互联网世界。在人类历史上，无论是中国的“四大发明”、还是西方的蒸汽机、电动机、发电机，这些科技上开天辟地的成就最终都推动了人类社会的伟大进步。而互联网，由于它的上述种种特质，它对社会进步的推动必将有甚于斯。从地中海畔盛开的茉莉花香中，我们不是就是嗅到互联网的奇效吗？从喀尔巴阡山的逶迤山岭中，我们不是就能看到互联网的能量吗？从伊洛瓦底江的滚滚波涛中，我们不是就能听到互联网的伟力吗？

我很喜欢程益中的一句话:“没有熬不过的黑夜，没有等不到的黎明。”

当灯光逐渐熄灭的时候，我们知道，那是因为天快亮了。

---------

作者：Calvin Shi
链接：http://www.zhihu.com/question/44206366/answer/97225420
来源：知乎
